---
layout: post
title: 慶應義塾大學交換、別科心得
date: 2022-03-14 8:00 
last_modified_at: 2022-07-15 22:30 
toc:  true
---
此篇文記錄我在2022春學期在慶應所上的課程內容與心得
{: .message }


# 前情提要：
2022年春學期，我在慶應上了一學期的<strong>JLP</strong>課程，以下紀錄整個流程提供有興趣去慶應的人參考，不過由於是用線上的方式，所以對於入境的準備，當地的生活方面等等沒辦法提供資訊。

# 分級考：
透過這個考試將學生分成九個級數，今年的分級考考兩個部分，第一個部分會先考你N4以前的基礎文法、一篇小短文、以及用文法造句，第二部分則是寫一篇作文，沒有任合的選擇題。考完分級考不久後會告訴你級數，根據當時結果統計，大部分的人集中在5跟6級，而我被分在5級。

# 選課：
慶應選課最低學分數為7學分，在JLP課程中有分為特化與基幹兩套課程，特化主要是為了之後要在日本讀研究所、專業上需要用日文的人設計，基幹則是依自己想補強的能力去選課，由於我最後選擇基幹課程，所以會著重在基幹課程的介紹。

# 基幹課程簡介：
基幹課程有分三種類別的課，分別是綜合日本語、技能別科目、日本文化科目，選課時以下課程加起來要至少要7學分以上

- <strong>總合日本語</strong>：同時兼顧到聽說讀寫的課程，所以學分數會比較多，5級的綜合日本語是三堂課3學分，不能只修特定的一堂或兩堂。

- <strong>技能別科目</strong>：針對細項能力做加強的課程，比如文法、作文、會話、發表等等，每一堂課都是1學分。

- <strong>日本文化科目</strong>：主要在上跟日本文化有關的課，一堂2學分，主要建議7級以上的人修，不過5級的有興趣人可以修日本文化7A(茶道・和楽器)跟日本文化7B(日本画・アニメ・テレビゲーム)兩堂課。

# 修課內容簡介：
可能因為線上的關係，所以學校有限定每個級數的人可以修的課程範圍，比如5級的人只能修上下一級，也就是4、6級的技能別科目，技能別科目跟日本文化科目選課人數太多會用抽籤的，至於總合日本語則是沒有人數限制，以下紀錄我上的每堂課的內容，總共8堂技能別科目的課程。

## 会話5B（石塚）
前面幾堂課會教敬語，然後會上6個主題的會話，分別是<strong>初対面、誘う、断る、お願いする、許可をもらう、申し出る</strong>，課程上會教你這些會話用到的表現，以及每個會話的標準流程（会話の流れ），作業（用電腦打字）的內容主要是自己造一段會話，之後老師會修改，之後背起來在課堂上發表，沒有期中考，期末考則是老師提前給你對話情境自己準備，考試當天直接跟老師對話。

## 新聞講読5（池田）
課程主要以閱讀新聞為主，老師會一句一句解釋意思，並且一段上完後會做簡單的內容統整，每週都有小考、預習作業跟課後作業，全部都要用手寫，小考考的是上週上課的內容，預習作業是針對下次上課的新聞內容回答3題是非，課後作業的話主要分三個部分，第一個部分主要是問答題，答案都在文章裡面，基本上照抄就好，第二部分是用新聞裡出現過的文法造句，最後一部份是填空題，確認你有沒有了解單字的意思跟助詞的用法。有期中期末，題目形式跟平常作業不會差太多，考的新聞會是沒看過的。

## 新聞講読6（浅山）
這堂課是6級的新聞講読，由於級數提升，單字難度會明顯提升，文章變得複雜，上課時間也變得很趕，每週都有小考、課後作業，全部都是用電腦打字，小考是上完課馬上考，作業的話則是用新聞裡的文法造句、新聞內容的問答題（跟新聞講読5不一樣的是，沒有辦法直接照抄新聞的句子當成答案，會需要經過統整才能回答）、以及一題自由發揮的問題（比如新聞跟面試有關，題目就會問你自己在面試時注意的事有哪些之類的問題）。有期中期末，題目形式跟小考、作業差不多，考的新聞會是沒看過的（不過主題跟上課上的新聞有關）。

## 發表5（村上）
這堂課主要是增強寫作、發表跟日常會話的課，每次發表都會有一個主題，總共發表7次，先針對主題寫一篇作文（用電腦打字），然後老師會幫你更改，之後在課堂上發表（要背起來），發表完後同學會問你問題，透過回答問題增加臨場跟會話能力，發表結束後老師會給你評價表，根據老師的評語去修正下次的發表，沒有期中考，期末考也跟平常發表沒什麼太大的差別。

## 文法5（大場）
每堂課剛開始會複習N4、N5的文法，之後會上N3（主要）、Ｎ2的文法，老師會上得很細，所以能注意到自己很多漏掉的觀念，作業（用電腦打字）主要用是上課教的文法造句。有期中期末，跟平常作業的形式差不多。

## 文法6（大場）
這堂課會上N3、Ｎ2（主要）的文法，因為老師一樣，所以也是上的很細，但上課節奏比文法5快上不少。作業（用電腦打字）是用上課教的文法造句為主，有時會有用兩個文法造句的題目（比如用うちに跟おそれがある造一個句子）。有期中期末，跟平常作業的形式差不多，不過期末考有出過用3個文法造句的題目。

## 作文5（渡邊）
在期中考之前主要訓練寫作的表達能力，比如作業（用電腦打字）有出過，給你二、三段然後請你寫出第一段、把一段閱讀起來很複雜的話改成好懂、用三句話描敘一件物品等等，也寫過幾篇小短文，期中考之後以寫作文（350~400字）為主，以一個禮拜寫作文，一個禮拜修改錯誤的方式進行。有期中期末，期中就是作業題型的綜合體（這個有點難解釋xd），期末的話是寫一篇作文。

## 会話5D（池田）
這堂課會給你新明解アクセント辞典，用來查重音規則跟單字發音用的，這堂課在教重音規則跟發音，比如名詞後面加上だけ、らしい、など等等的重音規則、複合名詞的重音、動詞變化的重音等等，學完後可以很正確地唸出很多句子（畢竟日文的重音規則太多，永遠上不完），沒有期中，期末的話有兩個部分，第一個部分是考試當天給你一些句子，標出重音並且錄音，第二個部
分是在考試前自己挑自己想念的文章或歌詞等等，標出重音（可提前作業，不懂的地方可以問老師），在考試時交標好重音的檔案還有現場錄音。

# 總結心得
可能因為線上的關係，作業量其實不少，每個禮拜平均花了十小時左業在作業上，不過換來的結果就是，日文的輸出能力得到了很大的提升，在分級考時，文法造句光造一句就花了我好多的時間（而且還造錯xd），跟老師對話時也一直卡詞，文法也各種錯誤，不知道在講什麼，不過經過一學期的訓練之後，竟然可以快速地用兩個文法，甚至用三個文法造句以及在跟老師對話時變得流利許多，現在想想頗不可思議xd，所以對於想增加自己日文能力的人來說，非常推薦來慶應學喔！




